# 企业级管理应用概览 

# ERP
全称：Enterprise Resource Planning

解释：企业资源计划。

ERP 是一种主要面向制造行业进行物质资源、资金资源和信息资源集成一体化管理的企业信息管理系统。ERP 是一个以管理会计 为核心可以提供跨地区、跨部门、甚至跨公司整合实时信息的企业管理软件。针对物资资源管理（物流）、人力资源管理（人流）、财务资源管理（财流）、信息资源管理（信息流）集成一体化的企业管理软件。

 
# CRM
全称：Customer Relationship Management

解释：客户关系管理。指用计算机自动化分析销售、市场营销、客户服务以及应用等流程的软件系统。

 
# CMS
全称：Content Management System

解释：内容管理系统。

内容管理系统（content management system，CMS）是一种位于WEB 前端（Web 服务器）和后端办公系统或流程（内容创作、编辑）之间的软件系统。内容的创作人员、编辑人员、发布人员使用内容管理系统来提交、修改、审批、发布内容。这里指的“内容”可能包括文件、表格、图片、数据库中的数据甚至视频等一切你想要发布到Internet、Intranet以及Extranet网站的信息。


# BPM
全称：Business Process Management 

解释：业务流程管理

是一种以规范化的构造端到端的卓越业务流程为中心，以持续的提高组织业务绩效为目的的系统化方法，“业务流程管理”是企业信息化发展的必经之路，通过“BPM”的软件，来对企业进行流程化管理，既可以对现有的运营流程进行梳理优化，也方便企业更容易拓展新业务和实现精细化运营。BPM不仅代表着系统，更是一中管理思想的体现，在业务流程管理过程中，不仅定义和优化了步骤和环节，而且还定义了每一个环节的负责人、时效以及预期收益。而且随着云技术的发展，有很多BPM系统可以提供更加多样化的服务，比如轻流的云BPM系统就是其中的佼佼者之一。



# BI
全称：Business Intelligence

解释： 商业智能

商业智能的概念最早在1996年提出。

它是一套完整的解决方案，用来将企业中现有的数据进行有效的整合，快速准确地提供报表并提出决策依据，帮助企业做出明智的业务经营决策。

当时将商业智能定义为一类由数据仓库（或数据集市）、查询报表、数据分析、数据挖掘、数据备份和恢复等部分组成的、以帮助企业决策为目的技术及其应用。

而这些数据可能来自企业的CRM、SCM等业务系统。

商业智能能够辅助的业务经营决策，既可以是操作层的，也可以是战术层和战略层的决策。

为了将数据转化为知识，需要利用数据仓库、联机分析处理（OLAP）工具和数据挖掘等技术。

因此，从技术层面上讲，商业智能不是什么新技术，它只是数据仓库、OLAP和数据挖掘等技术的综合运用。

# SCM 
全称：Supply Chain Management

解释： 供应链管理

是对供应链上从供应商、生产厂家、分销商到零售商等的物流进行计划和控制，让生产资料以最快的速度，通过生产、分销环节变成增值的产品，最后到达有消费需求的消费者手中。它以提高整体供应链的效率、降低成本耗散、更好推动企业业务发展为目标。SCM从单一的企业角度来看，是指企业通过改善上、下游供应链关系，整合和优化供应链中的信息流、物流、资金流，以获得企业的竞争优势。


# PDM
全称: Product Data Management

解释： 产品数据管理

PDM的中文名称为产品数据管理（Product Data Management）。PDM是一门用来管理所有与产品相关信息（包括零件信息、配置、文档、CAD文件、结构、权限信息等）和所有与产品相关过程（包括过程定义和管理）的技术。通过实施PDM，可以提高生产效率，有利于对产品的全生命周期进行管理，加强对于文档，图纸，数据的高效利用，使工作流程规范化。 PDM 制造过程数据文档管理系统 ，能够有效组织企业生产工艺过程卡片、零件蓝图、三维数模、刀具清单、质量文件和数控程序等生产作业文档，实现车间无纸化生产。


# KM
全称：Knowledge Management 

解释：知识管理

# PLM 
全称： Product Life Cycle Management 

解释：产品生命周期管理

# OA 
全称： Office Automation 

解释：办公协同

# HRS
全称：Human Resource Suite 

解释：人力资源平台